大家好
今天我给大家介绍
链表结构里边一个特殊的形式
叫做循环链表
前面我们给大家介绍了
关于单链表的结构
我们说有一个线性表
a1 a2一直到an
一般设一个表头指针
比如是LA
这个表头指针指向
这个链表中的第一个元素
当你要获取这个链表中的
任意一个元素
比如最后一个元素
你必须要从头结点开始
遍历整个链表
才能找到这个元素的位置
然后用一个指针进行指示
为了方便链表的操作
提出了一个新的单链表形式
叫做循环链表
循环链表的引出
可以从一个非常有意思的
约瑟夫环的问题来说起
约瑟夫环问题是由古罗马的
史学家约瑟夫提出来的
这个问题最初的原型是约瑟夫
在公元70年的时候
在抗击罗马的战斗中
一直进行顽强的抵抗
守住了裘达伯特城达47天之久
最后城市沦陷以后
他和四十多名将士
就躲在一个洞穴里
当时大家都非常顽强说
“要投降
吾宁死”
后来约瑟夫就想了一个办法
我们每个人把旁边的一个人杀死
轮流的杀死
杀死的顺序由抽签来决定
最后他抽到了最后一签
但他也没杀死他旁边的这个人
他们两个人一起活了下来
然后投降了罗马
这个问题本身的描述是
编号为1到n的n个人
顺着圆桌围坐起来
然后每个人持有一个密码
一开始任选一个正整数
作为报数上限值m
从第一个人开始报数
顺时针
报到m时停止报数
报m的那个人出列
将他的密码作为新的m值
从他顺时针方向的下一个人
开始重新从1报数
数到m的那个人又出列
如此下去
直到最后剩下一个人为止
这个问题在C语言里面
以前应该做过一道题
就是相当于那个猴子选大王问题
就是一群猴子要选一个大王
怎么选也是采用这种办法
数到这个数的人出列
最后留下来的就是大王
这个问题如果用循环链表来
解决的话就非常方便
下面我们来看什么是循环链表
循环链表实际上就是
把原来的这个单链表的结构循环化
原来单链表的最后一个结点的
next指针域是空的
我们把它利用起来
让它指向单链表的表头结点
那么这样整个链表
是不是就相当于一个环
我们把这样的一个结构
叫做循环链表
看一下这个示意图
这个是只有一个头结点的循环表
那么它就指向它自己
这个是一个带有
头指针的循环单链表
我们看到
最后一个结点的
next指针指向表头
下面这个是一个带尾指针的循环表
在这个循环表的结构里面
如果还用头指针的话
当你想找到表中的
最后一个元素的时候
其实还是不方便的,
仍要顺着表头一直找到表尾
所以
一般在循环链表里面设一个尾指针
rear指向单链表中的最后一个元素
这样的表示会比较方便
就是你要得到第一个元素的时候
rear->next就指向它
可以方便地找到第一个元素
下面我们比较一下两种循环单链表
一种是带头指针的循环单链表
还有一个是带尾指针的
循环单链表的应用
例1:如果有两个带头结点的
循环单链表LA和LB
编写一个算法将两个循环单链表
合并成一个循环单链表
它的头指针还是LA
那么这个算法的思想是什么呢
就是要把这两个链表首尾相接
要首尾相接的话,
首先需要找到两个链表的尾指针
表尾
分别用p和q指针来指示它们,
然后我们把第一个链表的尾指针
与第二个链表的第一个结点
要连接起来
那么怎么做呢
就是一个改链的操作
p->next就指向LB->next
然后我们把LB表的头结点释放掉
释放掉以后这个操作并没有结束
因为我们还要保证
整个是一个循环表
所以我们需要把最后一个结点bn
就是q所指的
结点的next指向表头
即让q->next再指向LA
就完成了合并操作
最后看一下详细的算法实现
在这个算法里面
首先p  q先指向LA和LB
它要找到表尾的话是不是必须要
顺着两个链表的表头开始顺链查找
所以
我们需要两个while语句
while (p->next!=LA)
p指向p->next
然后让p指向表LA的最后一个结点
下面是同样的操作
q指向LB表的最后一个结点
然后最重要的是两个改链的操作
让P->next指向LB->next
释放掉头结点LB
然后还要保证是个循环表
就是q->next再指向LA
我们看一下这个算法的时间复杂度
在这个算法里最基本的操作
花费时间最多的是不是
就是这两条while语句
这两条while语句
就是顺着这两个单链表
进行一次遍历的时间复杂度
它的时间复杂度就是O(n)
下面再分析一下
如果这个循环表是带有
尾指针的结构的时候
那么它的时间复杂度是怎么样呢?
当循环表采用带有
尾指针的形式的时候
会简化它的操作
它的时间复杂度会被降到一个常量
就是O(1)
那么我们看为什么呢
因为这两个链表首尾相接
我们只需要把RA->next
指向LB表的第一个元素
那么就是RB->next->next
当然你要在改这条链之前
要先把RA->next
就是原来的next
即表头结点要记录下来
就是用p来指示
最后要把LB表的表尾结点
RB->next要指向LA表的
第一个结点
就保证整个的链表首尾相接以后
是个循环表
当然也不能忘了释放掉
LB表的表头结点
就是free(RB->next)
那么在这个算法里
是不是主要为改链的操作
所以它的时间复杂度就是一个常量
不需要遍历整个
单链表去找表尾结点
因此执行的时间降低为O(1)
时间复杂度就是O(1)
最后我们看一下完整算法
这个算法主要的操作
其实就是几个改链的操作
p先指向RA->next
然后RA->next指向
RB->next->next
然后把第二个表的头结点释放掉
把第二个表的RB->next
指向第一个表的表头
就形成了循环化
合并以后把RB表的表头返回
我们看一下这个算法的时间复杂度
时间复杂度就是一个常量
所以
我们说用循环表以后
原来链表的操作会简化很多
总结一下循环链表的特点
就是从表中任一个结点出发
都可以访问到表中的其他结点
而且循环表是对称的
因为整个就是一个循环
不管从哪个位置出发
最后都可以走回来
至于什么时候走了一圈
你是不是不知道
所以
一般要判断这个起始的位置
我们都需要设置一个头结点
另一个设头结点的好处就是
可以把空表的操作和
非空表的操作统一起来
第三个特点就是
循环表的运算其实和
线性表的运算都是一样的
而且很多情况下
它可以简化某些运算
唯一要注意的一点是
当两个循环表合并以后
或者是进行了一些其他的操作以后
一定要注意还要保证
它是一个循环结构
合并完了以后
要把最后一个表的尾指针
它的next还要指向表头
保证它整个的结构是一个循环化
这是我们说的循环表的特点
最后给大家留一个课外练习
怎样实现约瑟夫环的问题
这个问题可以给大家
一点简单的提示
实现的时候就是每一个人的信息
用一个结点来表示
那么整个的结构
就是所有的人
比如说n个人串起来
形成一个单向循环表
每一个结点结构
除了这个人的id号之外
还有一个他持有的密码
我们用password来表示
然后从链表的第一个结点
起循环计数
一直找到第m个结点
把这个结点删除并输出id号
也就是这个人出列
大家下去以后尝试编写一下算法
今天的课就讲到这里
谢谢大家